---
layout: single
title: 쮺칩mo romper el bucle de "no tengo experiencia porque no tengo trabajo porque no tengo experiencia porque no tengo trabajo..." en la industria del videojuego?
header:
  teaser: /assets/images/thumbnails/bucle.jpg
categories:
  - Art칤culos
tags:
  - Autodidacta
  - Trabajo
  - Entrevistas
published: true
---

## 游대 Romper el bucle

En mi experiencia, el punto clave para romper este bucle es nuestro propio **portfolio**<!--more-->. Nuestros **proyectos personales** 游눺游꿡

Este post no pretende ser muy denso, solo poner sobre la mesa algunos conceptos. Una vez le칤 una frase, no se ya ni donde, que me gust칩 mucho:

*"Do the job before you get the job"*
{: .notice--success}

Esta ha sido mi filosof칤a respecto al gamedev y viene a decir que antes de alcanzar un puesto, tendremos que haber  practicado el trabajo en cuesti칩n. 쯉ignifica esto trabajar gratis? No 游뱎 Significa practicar, crear tu propia experiencia, hacer proyectos, peque침os, medianos o grandes, pero siempre tratando de generar situaciones similares a las que nos encontraremos en el puesto de trabajo deseado. Podemos hacer peque침os juegos, demos, librer칤as, mec치nicas, etc.

Hoy es m치s f치cil que nunca acceder a la informaci칩n para aprender de forma [autodidacta]({{site.url}}{{site.baseurl}}/libros) y poner en pr치ctica la teor칤a gracias a herramientas gratuitas (Unity, Unreal, Godot, Blender, ...).

Esto, m치s all치 de servir para aprender, sirve para que cometamos **errores**, para que experimentemos los mismos errores (o similares a menor escala) que nos podemos encontrar en un proyecto similar pero en un puesto de trabajo, eso es lo que realmente nos prepara. El error. Haber fallado mucho antes de obtener el puesto. O mejor dicho, no esperar a tener el puesto para cometer los errores. Es en esencia lo que hace la escuela, aprendes algo nuevo, lo pones en pr치ctica, fallas, repites. (Excepto las universidades, que te penalizan con una cantidad obscena de dinero si suspendes una asignatura :D) Pero lo importante aqu칤 es que cometer errores forma parte del proceso de aprendizaje.

## 游닍 쯄uchos proyectos peque침os o un proyecto grande?

쯈u칠 pasa con el tama침o de los proyectos? 쮼s mejor muchos proyectos peque침os o uno grande?

La realidad es que **NO** importa, ambas modalidades pueden impresionar a la persona entrevistadora por igual, es la calidad lo que importa. Tambi칠n depende del rol al que quieras optar, por ejemplo: si quieres ser gameplay programmer, no tienes que necesariamente hacer un juego completo, puedes implementar una demo room con varias mec치nicas interesantes. Si quieres ser tech artist especializado en shaders, pues igual, una peque침a escena con una colecci칩n de shaders interesantes. No necesitas implementar toda la UI, inventario, save game, etc, si tu rol se orienta solo a las mec치nicas. En cambio podr칤a ser interesante implementar un sistema de save game o de inventario si quieres especializarte en sistemas core. Igual aplica a arte, audio, game design...

## 游꿉 쯏 qu칠 pasa con el t칤tulo universitario?

Un matiz es que estos proyectos, pueden tener m치s peso que el propio t칤tulo universitario, incluso si es un Grado/M치ster de Videojuegos (aqu칤 hablo m치s acerca de [estudios]({{site.url}}{{site.baseurl}}/especializarse)). En los a침os que llevo trabajando, raro es que no se contrate a una persona que tiene proyectos personales y que es capaz, a trav칠s de esos proyectos, de demostrar lo que sabe. Pero por desgracia, un t칤tulo por si solo ya no asegura tanto como antes, es una industria muy pr치ctica y las cosas se demuestran as칤, con pr치ctica.

Pensadlo dos veces antes de trabajar gratis por obtener experiencia, un proyecto hecho en casa os puede abrir (m치s) puertas de mayor calidad, que trabajar para el quema-becarios de turno. Pensad que si tienen que recurrir a eso, tan buena empresa no ser치n 游뱇 Y aqu칤 tengo que ser sincero, no siempre tenemos las condiciones ideales como para sentarnos a generar proyectos y mejorar nuestro portfolio. En muchos casos nos va a tocar hacerlo al mismo tiempo que trabajamos. En mi caso he echado muchas noches, tardes e incluso aprovechado viajes en tren. Es un proceso que desgasta mucho y te dejas mucha energ칤a y salud mental por el camino. Pero creo, que de entre todas las cosas que podemos hacer para aumentar nuestras posibilidades de contrataci칩n, los proyectos personales son la via m치s s칩lida, por eso es que lo recomiendo en este post.

Las Game Jams por ejemplo, son una forma divertida (si no te come la ansiedad) de cometer errores y aprender de ello en un corto periodo de tiempo y adem치s haces amistades! 游뱋
Pero en mi experiencia jam치s he disfrutado tanto un proyecto como los que hago en casa para mi, para aprender o por curiosidad. Y eso, te hace trabajar y aprender mejor, todos tus sentidos se alinean con el aprendizaje. Pero trabajando para otros o en un espacio de tiempo muy ajustado, eso rara vez ocurre 游뗷

游녤 Para expandir este tema, este [post]({{site.url}}{{site.baseurl}}/consejos-junior) hablo sobre CVs, contactar con empresas, recruiters, LinkedIn...