---
layout: single
title: Conceptos que considero importante conocer antes de saltar a la Programaci칩n de Videojuegos
permalink: conceptos
header:
  teaser: /assets/images/thumbnails/conceptos.jpg
categories:
  - Aprendizaje
tags:
  - Autodidacta
  - Game Engine
  - Estudios
  - Matem치ticas
published: false
---

Aclarar que este hilo va destinado a personas que quieren introducirse de forma autodidacta <!--more-->  a la programaci칩n de videojuegos desde una base de programaci칩n ya aprendida 游냦游뱇

Para las personas que ya cursen una formaci칩n reglada, todo esto ya lo sabr치n (asumo), puede ser una lectura interesante anyways 游닀九껊잺

游댝 Matem치ticas

En principio para el puesto est치ndar, Gameplay Programmer, con la Trigonometr칤a y el 츼lgebra Lineal del instituto vamos bien para empezar. El 90% del tiempo trabajaremos con 치ngulos, vectores y matrices.

Adem치s hay libros especializados como este (o de t칤tulo similar, hay 2-3 que se llaman casi igual y nos sirven casi para lo mismo, ya hablaremos de libros en otro hilo)

Y tambi칠n obviamente en YT ten칠is cursos de sobra, como este 츼lgebra Lineal del MIT 游꿉 https://youtube.com/watch?v=ZK3O402wf1c

游빑 Estructuras de datos

Es importante decidir en qu칠 estructura almacenamos nuestros datos. Lo es para aplicaciones normales, mucho m치s para apps en tiempo real como los videojuegos, donde la carga de trabajo en cada frame define a cu치ntos FPS va a poder ir tu juego 游댠

No es lo mismo acceder al elemento de una lista, array din치mico, array de tama침o fijo, map, hash map, etc. Lo mismo para las iteraciones, operaciones de b칰squeda, borrado, inserci칩n, ordenaci칩n, etc.

Cada una escala diferente tambi칠n.

Una mal elegida estructura en un punto cr칤tico de tu juego, puede llevarte debajo de los 20FPS.

Esta elecci칩n puede ser uno de los factores que te limite de tener 1000 entidades a solo 50 游뗹

游닍 OOP (object oriented programming)

Muchos lenguajes modernos (y antiguos tambi칠n) se basan en este paradigma y es el paradigma en el que se trabaja en la industria, C++/C#/Java principalmente, son muy usados en la industria y todos son OOP.

游꺕 Composici칩n vs HerenciaI

Probablemente en un videojuego es un tipo de aplicaci칩n donde esto se ve m치s claro.

La herencia es una herramienta, no una soluci칩n absoluta. Tiene algunos puntos d칠biles, entre ellos, que no escala bien.

Cuando tienes m칰ltiples niveles de herencia y las clases de cada subnivel van requiriendo cada vez m치s propiedades de las clases de otras ramas de la jerarqu칤a. Cuanto m치s profundo se hace el 치rbol de jerarqu칤a m치s enrevesado se vuelve, es un problema cl치sico.

Pero se puede solucionar con herencia, los Componentes son clases que nos ayudan a construir clases m치s complejas como si fueran piezas de Lego. Un componente puede aportar datos o funcionalidades o ambas, a una clase.

Por ejemplo la clase CharacterNPC podr칤a tener los siguientes componentes:

- Movimiento
- AI
- Di치logo
- Stats (vida, energ칤a)
- Inventario
